---
title: From bash to zsh and to fish
tags: [Shell, Zsh, Fish, Chinese]
style: fill
color: dark
description: 從bash到zsh再到fish
---

## 從`bash`到`zsh`

雖然我使用`zsh`兩週後就換到`fish`了（關於`fish`下面有專門介紹），
但這並不否認`zsh`仍然是個很好的shell。
你可以通過下面的方式從任意的`shell`轉移到`zsh`。

* 安裝`zsh`時通過下面的指令：

```sh
brew install zsh (MacOS)
apt install zsh (Ubuntu / Linux Mint)
```

* 如果你想要知道現在系統裡已經安裝好的`shell`，輸入下面的指令：

```sh
cat /etc/shells
```

* 如何将`zsh`作为你默认的`shell`呢？，输入下面的指令：

```sh
chsh -s /usr/local/bin/zsh
```

* 關於配置文件的讀取錯誤

`shell`腳本解釋出錯時可以查看一下當前的`sh`路徑，
比如有可能是`sh`指向了`dash`導致出錯。
通過下面的語句查看。

```sh
ls -l `which sh`
```

* 腳本解釋器在語法上的不同點

從傳統的`bash`等`shell`換到`zsh`時會發現集合的第一個元素的索引是從`1`開始的，
如果希望從`0`開始，在配置文件中配置下面語句即可。

* Fix array index for ZSH:

```sh
if [ "$ZSH_NAME" = "zsh" ];then
	setopt localoptions ksharrays
fi
```

#### 配置`zsh`

與`bash`的`.bashrc`類似，`zsh`的配置也需要一個配置文件，
這個文件是在用戶目錄下的`.zshrc`文件，點擊
[這裏](https://github.com/xinii/xinconfig/blob/master/profile/core/zsh.sh)
打開我上傳到`Github`的配置文件下載使用。

## 從`zsh`到`fish`

使用`zsh`之後大概兩週我就換到`fish`環境了，
這不是因為`zsh`不好，而是`fish`天然的完成度和易用性吸引了我，
轉移到`fish`環境後，`shell`折騰算是告一段落，以下對該過程紀錄。

#### `fish`的安裝以及默認shell的切換

這個上面提到過，這裡具體針對不同的操作系統所需要執行的指令進行介紹。

* MacOS:

```sh
brew install fish
```

* Ubuntu/Linux Mint:

```sh
apt install fish
```

* OpenSUSE:

```sh
sudo zypper install fish
```

如果需要`root`權限，例如你是運行在`Windows`下的`OpenSUSE`環境，
則默認需要`root`權限，則前面加`sudo`。
通過下面的語句查看當前系統的`shell`：

```sh
cat /etc/shells
```

如果顯示你的`fish`在`/usr/bin/fish`，
那麼執行下面的語句切換`fish`為默認`shell`（權限不足則補充`sudo`）：

```sh
chsh -s /usr/bin/fish
```

现在重新打开一个终端会话会发现默认`shell`已经切换到`fish`了。
如果打开`fish shell`马上报很多关于`hostname`的错，
也就是說當前環境缺少`hostname`的包，
那麼使用你所使用的發行版的包管理器安装`hostname`，
例如在`OpenSUSE`下使用：

```sh
sudo zypper install hostname
```

#### `fish`的配置

我写好的配置上传在了`Github`，點擊
[這裏](https://github.com/xinii/xinconfig/tree/master/profile/fish)
查看我的配置。

#### 在`fish`下使用`python`時的常見問題


目前我遇到的比較需要注意的問題有下面兩點：

- 關於`tmux`

`tmux`在后台存在`session`時，
即使更新`PYTHONPATH`環境變量也不會生效，
此時需要關閉`tmux`的所有進程，更新才會生效。
非`fish`環境應該也會遇到，我是在`fish`第一次碰到，值得注意。

- 關於`PYTHONPATH`

`fish`定義環境變量的方式為`set <變量名> <參數1> <參數2>`
這種方式有很大的優越性而且非常方便，
然而對於`PYTHONPATH`，
則最好使用`set PYTHONPATH <參數1>:<參數2>`進行設定。
經測試，在MacOS下兩種方式均可正常使用，
但在運行在Jetson Nano上的Ubuntu下測試時，只有第二種方式可用。
具體原因尚未明確，有可能時操作系統不同的原因，
也可能時`python`版本不同造成的
（比如版本號相同，但處理器架構不同造成了編譯方式的差異導致該問題）。
